Svanen
En berättelse i daktylisk hexameter
En gång i vassrika kärr, där en svan hade hemvist och byggt sig ett bo,
Varje ny morgon han fann på sin vinge en svart liten fjäder av sot.
Hustrun, som putsade fjädrarna nära, hon sa blott: "En fjäder, ej mer!"
Ryckte han bort den och gömde den väl under sten, men en annan kom åter och fler.
Ungarna tumlade kring i det stökiga boet och pep i sin hjälplösa nöd,
Ingen av makarna hämtade vass eller maskar till morgonens fattiga bröd.
"Idag," sa den svartprickige svanen, "ett nytt, vackert bo skall jag göra med flit."
"Arbetet blir dig för tungt, käre make, och solen är skönare här på vår bit
Av den torra och varma platån," hustrun svarade, pysslande fjädrarna ömt.
Ensam gick svanen iväg för att samla den mjukaste dun, allt det bästa han drömt,
Och den styvaste vass för sitt mödosamt bygge. Men vingen var tung av den sotiga prakt,
Flykten blev sned och besvärlig. Och mullvaden, blind i sitt mörker, ett hål hade schaktat
Alltför nära kärrkanten, där vattnet var sött.
Svanen sig böjde att rycka ett vasstrå, det finaste, men då den blinde fick känn
Av markens vibration, knuffade han upp en jordklump som svanen ur balans fick vända
Helt och hållet. Han tappade bunten han bar, och kom hem när det skymde, med tre strån i näbb.
Hustrun låg kvar där hon putsade sig, medan ungarna skrek i ett hjärtskärande klag och gråt.
Morgonen grydde; på vingens beslag ännu en liten svart fjäder sig smög.
"Göm den väl under den andra din vinge så ser ingen den," hustrun förslog,
Medan hon åt upp en snigel från vattnet med välbehag. Svanen föraktade hennes
Lättsinniga råd, för hans vinge var tung, och hans stolthet var kränkt av dess börda, som kändes
Som en föraning.
"Idag," sa han dystert, "jag måste ge mat åt de små, de är magra av svält."
Flaxade tungt, med obalans i vingarna, flög som en skadad i krigshärjat fält.
Mullvaden grävde där nere bland rötterna, kastade jord upp i högar mot sky.
Maskar och larver for kring i hans schakt just när svanen kom ner med ett mödosamt dyk,
Helt utmattad.
Häpen han snappar de spridda små krypen; hans vita, förr glänsande dräkt blev befläckad och svart.
Nere i jorden två maskar då viskade: "Tungt är det priset för lätja, ja, det kan bli bart
För den som ser." Svanen hörde det svaga gemumlet, men näbben var full av hans rov.
Vingen var värre än förr, och han kände sig gammal och trött som en skog utan löv,
Tung och förbrukad.
Åter till boet, det stökiga, kom han och matade ungarna få
Med dessa lortiga maskar han fångat. Hans hustru betraktade kallt från sin tå
Av en rot hur han slet. Ungarna åt, men var fortfarande små för sin ålder, och dunet var tunt,
Platser på kroppen var kala och sköra; de växte ej alls som de borde, ej sunt,
Utan förkrympta.
Gryningen kom med än fler svarta fjädrar, på båda hans vingar nu spridda och flera.
"Vattnet är kanske för mörkt här i kärret, så vitt inte passar," hon började glira,
Medan hon såg sin reflektion. "I klarare vatten kanhända det går
Att få vitare fjädrar att växa, så svärtan försvinner från hår till och fjäder och lår."
Svanen, med tungt hjärta (vilket ej nämns, men som kändes), han sa: "Jag idag skall de små
Lära att simma i vattnet förrän jag ej längre kan lyfta mig, flyga, förstå
Ni min avsikt?" Han hoppade, flaxade ner emot stranden; de små efter honom kom snart,
Pickande lätt på hans mörknande stjärtfjädrar matta, som hängde så tungt, utan fart,
Utan all spänst.
Just när de når den där luckriga stranden, där mullvaden tidigare grävt så besatt,
Gav marken efter med suckande ljud. Två små ungar föll ner i den gyttjiga, kollapsade schakt,
Djupt och bedrövligt. Han flaxade hjälplöst, den svanen, med tunga och mörknade vingar förgäves,
Kunde ej få något fäste på kanten som rasade vidare; hustrun, från boet, ej alls syntes strävsam,
Utan mest loj.
"Ah! Vilken doft av finaste tryfflar!" sa mullvaden djupt nerifrån hålan, i tron
Att ungars skrik var nåt gott han kan äta och njuta. Men maskarna stack upp från bon
Av sin jord sina huvuden, sjöng i en kör som var lågstämd och dyster till mods:
"När vingar svartnar för plikter försummas, tar gropen sitt offer. Så lyder Guds ords
Strängaste lag."
Svanen han hörde dem denna gång klart medan jorden föll samman och slöt sig helt tätt
Kring denna grop där hans ungar försvann. Han stod maktlös när allt tog sitt slut, på det sätt
Som ödet bestämt. Hustrun kom då vandrande över och tittade ner på den störda parcellen:
"Vilken förskräcklig oreda! Den skämmer min utsikt mot näckrosens fält, den speciella
Skönhet jag älskar."
Nästa dag grydde; nu svarta små fjädrar så täta som kråkans beprydde hans dräkt.
"Make," sa hustrun och putsade sin vita fjäder, "gå hämta den blanka, så fräckt
Som den ligger på andra vår strand, denna sten som jag vill ha. Den passar så fint i vårt bo,
Som du väl snart har gjort färdigt, det hoppas jag innerligt." Svanen, med blick utan ro,
Såg som i trance.
Minnet förlorat, han såg på sin maka, och sedan med möda begynte han gå,
Hasade, släpade kroppen mot stranden på andra dess sida, för stenen att få
Tag på. Men mullvaden, blind men med hörsel så skarp, var i färd med att rensa sin gång ifrån grus.
Ropade: "Somliga tar sig en evighet på sig att korsa en lerpöl, ett fasligt krusidull!"
Vid middagstid nådde han andra strandkanten; vitaste bröst var nu täckt utav lera och damm.
Flämtade tungt när han sökte den blanka, men stenen han fann var helt grå, utan skam
För sin fulhet. Han försökte att lyfta den upp, men var svag efter vandringen, förmådd' ej att bära
Stenen i näbben på rätta vis; den föll när han lyfte, hans krafter var nära sitt slut,
Helt uttömda.
Då ifrån jorden två maskar kom upp, och de sjöng nu så klart att det ekade brett:
"Löfte föraktat, en make försmådd – se, det ger dig blott fjädrar av natt, som har gett
Dig din börda. Din flygförmåga försvinner." Och svanen, han hörde de orden så klart att han skälvde.
Tappade stenen från näbben som darrade. Tillbaka, ja, tomhänt han hemåt sig välvde,
Långsamt och tungt.
Hemma vid boet, som aldrig blev färdigt, där satt nu hans hustru och jagade sländor
Färggranna, flygande lätt över vattnet. Han sjönk ner så tungt vid sin plats, kände ändå
En djup förtvivlan. De svarta små fjädrarna täckte hans kropp som en mantel av sorg.
Maskarnas sång om försumpade löften gav eko i själen, en bägare borg
Full av beskhet.
Morgonen kom, men han räknade inte de svarta små fjädrarna längre; de täckte
Kroppen helt nu, som en askgrå förklädnad. Hans vingar var blytungt befläckte,
Och utan kraft. "Nu när du är så svart," sa hans hustru och rörde i vattnet med näbben förstrött,
"Kanske du borde gå vältra dig djupt i den svartaste dy där, så allt blir befrött
Från kontraster.
All denna vita förtvivlan kan då ge sig av, och din färg blir enhetlig i ton."
Svanen han såg på sin maka och sa med en röst som var hes, utan kraft, utan ån:
"Boet är fortfarande halvt, och den blanka, den stenen är kvar över sjön, förstår du?"
"Dra åt skogen," sa hon, och hon huttrade lätt fastän solen var varm. "Jag kan ju
Inte mer äta de sländor som flyger; jag tappat all aptit på mat och på liv."
Mullvaden trodde att vintern var kommen och knuffade stenar behändigt, med nit och med kliv,
Upp emot ingången till sin förfallna tunnel, för värme att få.
En särskilt stor sten han lossnade gjorde ett jordskred från kanten att gå,
Rasa helt ner.
Svanen betraktade stenarna falla, och tänkte ej alls på sin makas begär,
Utan att vägen till vattnet blev smalare nu. Stilla sa han: "Detta jag här
Måste nu klara." Han tryckte med bröstet mot minsta av stenarna, knuffade på med sin sviktande
Näbb och med benen, men förmådde flytta den knappast en tum från den plats där den tryggt låg, blickstill.
Maskarna såg hans bemödande kamp, och de sjöng en ny sång, deras röster var milda:
"Roten till sorgen ej ligger i sten, utan synen som gått sig helt vilse, den vilda.
Sök djupa roten med ögon av sanning, så kan du tillbaka det mörka få vända,
Ljuset återställa." Men svanen gav upp, hans bemödanden fick nu ett ände,
Kraften var slut.
Huvudet sjönk emot svartfjädrade bröstet, och orden om rötter och sanning förblev
Som maskars sång i hans sinne, när ljuset försvann och när natten sitt mörker nu drev
Bort alla drömmar.
Gryningen kom, och han såg sig i vattnet så stilla; ej endaste vit fjäder fanns mer.
Helt svart nu var han som kråkan så klumpig, ej svan från den vassrika strand som han ser
Som sitt hem. Hustrun, när hon såg hans tillstånd, hon skrek utav rädsla och flydde sin väg,
Längst bort till vassarnas tätaste snår, och hon ropade: "Du är ej svan! Det jag svär,
Du är ett monster!
Håll dig på avstånd, du mörka varelse!" Ensam nu kände den svarte, förstötte
Svanen en tomhet och började vandra mot mullvadens håla, som tycktes med all makt nu stötte
På hans beslut, och den drog honom till sig, då ingenstans annat fanns kvar för att gå.
Mullvaden fann han därinne, i färd med att sortera stenar i högar, och på
Frågan om varför han gjorde så, kunde han inte ge svar, men han trodde på skillnad i släthet.
Svanen betraktade detta en stund, sedan knuffade högarna samman med lätthet,
Användande svarta sin vingspets. "Ack, stenarna mina! De vackra, sorterade stenarna dyra!"
Jämrade mullvaden, viftade tassar i luften förtvivlat. "Ett verk av en livstids
Möda och omdöme gått nu förlorat, allt är nu förstört!" Då från jorden två maskar kom fram,
Trängde sig genom det stampade golvet i hålan och sjöng, med en röst som bar budskap och skam:
"Stenomdömen väger så litet när skuggorna faller till slut, men med hjärtats rätt mått
Kan du avslöja vad livet ger värde, som varar när allt annat gått sin kos bort, är förbi."
Svanen, den svarte, nu hörde om hjärtats rätt mått, och det slog honom djupt i hans själ.
Såg på sitt eget, nu svartfjädrade bröst, som om första gång han nu såg det. Så väl
Kändes en smärta. Med skri som var varken en svans eller kråkas, han pickade hårt
Mot sitt eget svartfjädrade bröst, en gång, två. Och där han hade pickat, helt oväntat snart,
Bröt inte blod fram, men en enda liten vit fjäder, så skör som en snöflinga ren,
Började skjuta igenom det svarta, där bröstet var öppnat av hjärtats besvär och dess men.
Svanen, den svarte, nu stirrade häpen på vita den lilla som växte så sakta
Mitt på hans bröst. För förvånad att röra sig, knappast ett ljud kunde han nu betrakta
Som sitt eget. Men hustrun, som hört hans besynnerligt skri, kom försiktigt från bakom en bräken.
Men hon såg bara hans svärta och hur han satt hopkrupen över sig; detta gav väckelse åt hennes
Gamla förakt.
"Det är ingen idé att du sitter och tjurar, fast än du är svart som en kolbit," sa hon vasst.
"Solen är hög, och jag vill ha min del nu av vattenskott ömma till lunch, och det brådkast,
Utan nåt dröjsmål." Men svanen såg inte ens upp; med sin spets av sin näbb rörde han längtans-
Fullt vid den vita, små fjädern, försiktigt, som vore den sköraste ting i all världen, den ångest
Som han känt mildrades.
Mullvaden, blind, hade grävt sig från gamla förfallna och dragiga gångar ånyo,
Provade uppåt och stötte sin nos emot svanens svartfjädrade ben. "Vad är nu detta för kryp och
Störande ting?" ropa han. "Aha! En fin, kraftig trädrot att stödja mitt tak, det är den ju, min vän!"
Häpen den svarte nu hoppade bakåt ett steg, och när bröstet på honom sköts fram,
Då kommo två eller tre vita fjädrar att synas helt klart där det svarta gav rum
Till en liten vit fläck, som var tydlig att se. "Märkvärdigt!" sa mullvaden stilla, och kände
Hur "roten" rörde sig. "Denna rot är ju rörlig på sätt som en rot inte brukar, det hände
Sällan, minsann!"
Och han började packa fast jord kring hans fötter med flitiga tassar. Men maskarna lyfte
Från nyaste mullvadshög huvuden, sjöng nu så ljuvligt och rent att det nästan förblindade:
"En svart fläck, en sanning förglömd; men det vita kan slå ut och skingra all glömskans besvär,
Om hjärtats sanna och givmilda gåva kan lyfta upp sorgen till himmelens sfär, mot Guds här."
Svanen, den svarte, med fötterna packade tätt utav jord av den flitige, tröttsamme grävarn,
Hörde nu maskarnas nya refräng. Han såg över kärret, där vassen låg böjd under vädrets beprövan.
Hustrun försökte att fånga en vattenskalbagge. Den vita, den lilla, den växande fläcken
Tycktes pulsera på bröstet när han nu funderade över vad hjärtat gav tecken
Om för en stund sen.
Plötsligt så kom honom smärtsamt i håg ett förglomt löfte givit sin första gemål,
Innan hon dog i en storm, om det sista och dyraste ägget, med sprickor i skal,
Som de då vårdat. Han gömt hade det djupt ibland vassarna när stormen hotade allt,
Menade genast att komma tillbaka, men sorgen förmörkat hans själ, gjort den kallt
Och förhärdad.
"Ägget!" han kved, med en rå stämma full av en grymmande förståelse. "Gåvan att ge
Måste ju vara att hitta och vårda vårt tappade ägg, det jag lämnade! Se,
Det är min plikt!" Hustrun, tröttnad på baggjakt, kom simmande närmare: "Ägg, sa du? Till mig? O, vad bra!
Hoppas det är ett helt färskt för min frukost, att äta med glädje, ja, det vill jag ha!"
Svanen såg inte på henne; med nyfunnen, desperat styrka försökte han nu
Resa sig upp på de jordfyllda fötterna, blicken mot djupaste vassen han ju
Nu hade riktad. Då mullvaden skrek: "Denna rot är så motsträvig!" drog i vad han då ännu trodde
Var en lös fiber, men istället var det en svart fjäder lossnad vid foten, som bodde
Kvar i hans klo.
Jorden som packats kring fötterna luckrades upp, så att svanen fick fäste till slut.
Började sin svåra och smärtsamma färd emot vassarnas djupaste gömsle, där tystnadens Lut
Spelade dystert. Hans mörka fjäderdräkt var som en pilgrimskåpa, ej längre ett svekfullt bevis.
Maskarna kände hans ändrade kurs, och de sjöng från den lerstrand han lämnade visdomens pris:
"Från bitter rot kan ett späd litet skott spira fram; om det tappade finns uppå helig grund,
Då kan nytt hopp stiga upp, och nya fåglar kan sjunga i vårvindens lund, ge nytt sund
Åt en själ." Hustrun såg att han faktiskt gav sig av, ropade argt: "Om du går
Hela den vägen, så glöm inte stenen jag ville ha, blanka som står över sjön, den med år
Av skönhet!"
Men svanen svarade inte, ej heller han såg sig tillbaka; ett löfte att hålla
Var nu hans allt. Minnet av vita fjädrar på bröstet gav kraft honom nu att befalla
Sig själv att fortsätta in i den djupaste, tätaste delen av kärret, där skuggorna föll
Tungt över allt.
Timmar av smärtsamt letande, genom de skarpa och taggiga vassen, vars snärj
Höll honom fast. Svanen kom till en plats han nu mindes, förvuxen och vild var den där.
Tornena slet i hans svarta små fjädrar och visade huden som under var bar,
Skär och försargad.
Där huden rördes av sorg och bemödande, äkta små vita fjädrar bröt fram,
Syntes helt tydligt på bröstet nu. Från en hög jord i närheten, förnam
Han mullvads röst när han grävde: "För många rötter i denna del kärr, och för vassa är ock
Stenarna här för en ordentlig boisolering!" En arg knuff han gav med sin nos åt en stock
Som låg i vägen.
Då lossnade roten, som varit så seg, och avslöjade torr liten håla därunder.
I den låg stort, blekt ett ägg som var helt. Svanen skrek, inte hårt, men av under,
Bruten av glädje han vacklade fram emot hålan, med ögonen fästa helt stelt
På denna skatt. När han rörde det svala och släta med näbben, då kändes det helt
Som en befrielse.
Största delen av svarta små fjädrar föll ner från hans kropp till den fuktiga marken; hans vingar, när han
Nu dem försiktigt och prövande sträckte, var mer vita än svarta i färg, och hans bann
Tycktes nu lyft. "Hör!" skrek mullvaden. "Räv eller vessla jag tror det är där! Denna bullriga rot
Blir ännu döden för mig och mitt bo!" Men två maskar kom upp vid det ägget, till bot
För all oro:
"Löfte nu hållet, det vita har svept genom mörkaste natt, och ger ljuset på nytt!
Men balans sann mellan gammalt och nytt kan bero på en fjäders vikt blott, som blir bytt
Mot ett öde." Nu mest vit, tog svanen sitt ägg helt försiktigt i näbben så öm.
Lyfte sig klumpigt men starkt, med vingslag i luften, och flög nu helt fri från sin glömskas
Mörka förbannelse.
Långsamt tillbaka mot gamla, det stökiga boet. När han så flög fanns det kvar
Några få svarta små fjädrar på vingarna. Undrade vad maskar sagt om "en var
Enda fjäders vikt". Ägget höll han så säkert och varsamt nu tryckt mot sitt bröst, i sin mun.
Landade mjukt vid det stökiga boet, där hustrun försökte med vasspet att nå
En liten fisk. Hon såg upp, med en min av förvåning, hon såg på hans massa av snö-
Vita nu fjädrar, och sedan på ägget så stort, som han varsamt la ner i det gamla.
Svanen såg från detta ägg till sin hustru, och sedan på svärtan som än tycktes samla
Sig på hans vingar.
Han tänkte på maskarnas ord om "en fjäders vikt". Varsamt men fast knuffade han nu sitt ägg
Med det helt vita sitt bröst till det centrum som fanns av det ofärdiga boet; ett skägg
Av torra strån lade han över det lätt. "Nåväl!" sa då hustrun, och tappade vassen hon höll.
"Om ägget ej är för att äta, och snart,
Eller till prydnad, då säger jag kärret är trist, och jag hittar en gåskarl med stil och med fart!"
Just vid de orden, den blinde som staplade våt lera, stenar i rad
Runt där svanens ben varit, han skrek: "Där, så fast som ett berg!" Hela strandkanten, skadad
Av hans gräv, överlastad och underminerad, föll ner med ett sus uti kärrets grå våg.
Och med den hustrun, som stått just på kanten när hon sina högferdsord sagt utan tåg
Av försiktighet,
Skrek när hon, fisken och vassen föll ner i det leriga vattnet med plask och med stånk.
Svanen, nu nästan helt vit, såg på hennes förargade kamp i det grumliga drånk.
Just då den sista, envisa och svarta fjädern i högra hans vingspets var nära att lossna,
Den flöt iväg bort på en bris. Och två maskar som såg detta sjöng, deras röster var rossliga:
"Löftet förnyat, det förflutna beseglat! Den sanna gemålen är hopp,
Som ej kan köpas! Låt stilfullhet drunkna där sanning blir krönt, och en fars ädla kropp
Nu är renad. Han vårdande finner allt vackert!" Och svanen, nu helt vit och stark, sina vingar
Sträckte ut vida. Han såg på det dyrbara ägget i boet, och sedan, med ringa
Intresse kvar,
På sin gemål, som på halvsunken stock nu klättrade argt, och på himlen den vida och blå.
Då, med ett ljud som av susande vind, slog han stora, de vita nu vingar, en, två,
Och i luften det brusade, löftets förkunnelse klar och så ljus som en solstråles dans.
Men vart han först skulle rikta sin flykt, det visst' endast stjärnorna tysta, och vassarnas krans.
